.. title: 时间的感知与分析
.. slug: shi-jian-de-gan-zhi-yu-fen-xi
.. date: 2019-05-15 18:54:19 UTC+08:00
.. tags: time
.. category: 管理
.. link: 
.. description: 
.. type: text


在前文"时间变量的顺序与格式"中分析得到感知时间的5个基本变量及其顺序.
``Weekday  Hour:Minute Month-Day`` 记作 ``%w %H:%M %d-%m``

对时间流逝的测量分为两个维度:
一是仪器在微观层面上的的准确测量,比如钟表或者计算机
二是直觉在宏观层面上的粗略感知.

接下来的问题,如何有效的把握住一天的时间,如何对一天24小时有良好的感知.

宏观层面粗颗粒度的时间感知
--------------------------

一天有24小时，大脑的直觉系统（系统一）不能直接处理24这个复杂的数字，需要调动"系统二"理性的助攻．
"系统一"能处理3以内的数字,10以内的数字,比如列清单最好3项,最多七项,更多则聊胜于无.

因此应该分割24小时成10内的模块.

选项一: 二分,白天和黑夜 选项二: 四分, 象限图 (比如AM, PM, 黑夜, 凌晨)
选项三: 八分

二分与四分的颗粒度过大,八分是不错的选项,
以3个小时为一个模块,称为Phrase阶段.

参考维基百科的划分\ `一日之时细分 <https://zh.wikipedia.org/wiki/薄暮>`__

+----+-----------+----------+--------------------------------+----------------------+
| No | 时间段    | 维基命名 | 修正命名                       | 理由                 |
+====+===========+==========+================================+======================+
| １ | 0时~3时   | 凌晨     | 深夜(deep night or good night) | 后面详叙             |
+----+-----------+----------+--------------------------------+----------------------+
| ２ | 3时~6时   | 拂晓     | 拂晓(或者破晓, dawn)           |                      |
+----+-----------+----------+--------------------------------+----------------------+
| ３ | 6时~9时   | 早晨     | 晨曦(or 晨曦,清晨 Morning)     | 将晨字放到前面       |
+----+-----------+----------+--------------------------------+----------------------+
| ４ | 9时~12时  | 午前     | 午前(forenoon)                 |                      |
+----+-----------+----------+--------------------------------+----------------------+
| ５ | 12时~15时 | 午后     | 午后(afternoon postnoon)       | 没有更好的英语词汇   |
+----+-----------+----------+--------------------------------+----------------------+
| ６ | 15时~18时 | 傍晚     | 傍晚(evening, approach)        | 也没有更好的英语词汇 |
+----+-----------+----------+--------------------------------+----------------------+
| ７ | 18时~21时 | 薄暮     | 薄暮(Dusk)                     |                      |
+----+-----------+----------+--------------------------------+----------------------+
| ８ | 21时~24时 | 深夜     | 夜晚(Night)                    | $                    |
+----+-----------+----------+--------------------------------+----------------------+

将”凌晨”修改为”深夜”的理由是,
看到”晨”这个字眼,将联想到'一天之计在于晨',潜意识自动被调动起来,不利于晚间的休息和养成良好的作息习惯，取名深夜或者晚安.
时间段的命名,中文的表述更为精确,因此后续采用中文命名.

微观层面细颗粒度的时间感知
--------------------------

对时间的精确测量很简单，低头看一眼手表便可．难点在于如何引导直觉或者大脑的"系统一"感知到精确的时间．

具体的例子，如何认识"早上 6:30"这个时刻．

首先看Hour(6点),
盯着看半天,学着格物致知,并不能读到什么信息能在宏观层面上上辅助直觉的理解.
用点数学，可以借助＇分数＇辅助直觉．将6点读成=6/24=,
含义是一天的24小时中的6个小时已经流逝而去；
如此便将微观的时刻与宏观的一天,以进度条的方式关联起来.对大脑提供的直接信息是,
从一天这个整体概念中感知具体的时刻.

再看Minute(30分), 同理可以读成=30/60=, 将minute与hour关联起来.
以60分钟为底数,可以理解为时间感知的最小单位是10分钟,而选择60又比选择6好一点儿.

整体来看=06:30=这个时刻 ``06/24: 30/60``

选择起始时刻
~~~~~~~~~~~~

如上所述,早上6点,可以表示为6/24,单靠直觉便能感知到具体的时刻在一整天这个进度中的位置。

观察6/24,会发现一个问题,如果早晨6点起床,
那么在睁开眼醒来的一瞬间,这一天的24小中的6个小时就没了，
一天的的1/4就没了。这太让人沮丧, 真没有心情做事.
如果醒来却拥有完整无缺的24小时该有多么美妙,
那样会更加积极地投入到一天之中.

解决方案是选择早上6:00作为一天起始点.
该方案的优点，除了可以完整的获得24小时之外,还能奖励早起和辅助养成良好的作息习惯.

比如5点起床,意味着这一天多出了一个小时,仿佛是从时间之神Chrones手中偷得了一个小时，赢在起跑线上，
构筑起来很强的心理优势.

另外一个意外之喜则是可以鼓励早睡.

选择新的起始时刻后,重新审视一天的八分图.

+----+-----------+----------+--------------------------------+----------------------+
| No | 时间段    | 维基命名 | 修正命名                       | 理由                 |
+====+===========+==========+================================+======================+
| 7  | 0时~3时   | 凌晨     | 深夜(deep night or good night) | 后面详叙             |
+----+-----------+----------+--------------------------------+----------------------+
| 8  | 3时~6时   | 拂晓     | 拂晓(或者破晓, dawn)           |                      |
+----+-----------+----------+--------------------------------+----------------------+
| 1  | 6时~9时   | 早晨     | 晨曦(or 晨曦,清晨 Morning)     | 将晨字放到前面       |
+----+-----------+----------+--------------------------------+----------------------+
| 2  | 9时~12时  | 午前     | 午前(forenoon)                 |                      |
+----+-----------+----------+--------------------------------+----------------------+
| 3  | 12时~15时 | 午后     | 午后(afternoon postnoon)       | 没有更好的英语词汇   |
+----+-----------+----------+--------------------------------+----------------------+
| 4  | 15时~18时 | 傍晚     | 傍晚(evening, approach)        | 也没有更好的英语词汇 |
+----+-----------+----------+--------------------------------+----------------------+
| 5  | 18时~21时 | 薄暮     | 薄暮(Dusk)                     |                      |
+----+-----------+----------+--------------------------------+----------------------+
| 6  | 21时~24时 | 深夜     | 夜晚(Night)                    | $                    |
+----+-----------+----------+--------------------------------+----------------------+

如上图,晚上12点并非一天的结束,
因此熬夜偷不到任何时间,也不会获得比别人多出来更多的时间的虚假心理满足感.相反,熬夜是障碍,导致不能早起,导致不能从chrones手中偷得额外时间.

小结：选择6点作为起始时刻

1)建立心理优势账户 2)从理性和感性两个方面否定熬夜 3)养成早起的好习惯。

将6:00理解成 00:00.

两个重要时间节点
~~~~~~~~~~~~~~~~

以早晨６点作为时间感知的０点，有两个重要的时间节点里程碑：
一是中午12点，这是AM与 PM的划分点，是白昼的一半
二是下午６点，这是一整天的一半．

可以通过这两个时间节点下的进度和已完工作，粗略估算和预测．而且很重要的一点，假如在下午６点预估到不能按期完成任务，可以选择的方案是早起赶工而非熬夜赶工．(晚上12点非一天的结束，拂晓6点才是昨日之终和今日之始)

12小时制还是24小时制
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

首先来看12小时制，将一天分为白昼和黑夜两个部分，这一点很棒负，符合人的自然直觉。接下来分别针对白昼和黑夜进行计时。
白昼是从早上６点到晚上６点，黑夜是从晚上６点到早上６点。早上６点可以表示为　(6-6)/12,
白天的0/12.
这样划分的结果是以地平线作为昼夜分割线，与AM,PM将中午12点作为一天的分割线的标准相冲突。不仅需要做6-6的转换，还需要做AM,
PM转换。

其次24小时制,
24小时保证了一天的连贯性，不论是5/24还是15/24，都在同一个尺度下比较。

综上，暂时选择24小时制。

认识具体时间的算法
------------------

在宏观层面的八分图与微观层面的分数表示的基础上，如何解析一个具体的时间呢？
比如一个比较古怪的14:39这个时间如何理解？

第一步， 先看Hour(14), 从粗略上感知，
14点是午后，这是从电脑或者手表等仪器上的数字读取的。
但是，午后这个时间概念，不需要借助仪器，可以从身体的疲惫状态，从窗外光线的强度，甚至从个人的生物钟便可以感知到（大体会有感觉一天过去了多久）。单单依靠感觉或许不能准确估量到小时这个单位，但是估摸到是午后，傍晚，夕阳西下还是旭日东升？
是黎明还是黄昏？
在3个小时的误差允许的范围内，应该是没有问题的。或许，长时间的训练还能提高个体的感受力，做仪器和工具的主人而非奴隶；

第二步，
所以第一步工作并非读14这个数字，而是调用直觉，调用人的动物本能去感受一下当前的时间，大概估算出是八分图的哪一个阶段。比如吃完午饭似乎有一段时间了，但是工作起来没精神，大概这个就是午后综合征。拿到"午后"这个概念之后，继续分析"午后"是什么意思？潜意识里如何理解"午后"呢。午后是白昼的一半时间已经过去了，现在处在白昼3/4的位置上，用八分图表示则是3/8的位置。模糊概念上"午后"等于准确测量的"3/8"。但是只需要停留在"午后"这个概念即可，不必显性的将3/8读出来，那是潜意识的工作

第三步，通过前两部得到"午后"这个时间段，并且通过调用感受力去判断出这个时间段的过程，潜意识里或许有了如3/8这样的数字。午后就是3/8，但午后这个文字描述更加亲切，不需要消耗脑力。
现在开始看表，一看是14:39，
14这个数字很亲切，因为与直觉感受到"午后"是相一致的。调用大脑的系统二读14点这个数字是=14/24=，
这个进度挺可怕，刚吃完午饭，一天的24小时里的14个小时已经没了，
着实使人沮丧。好消息是要从14里减去6， ``（14-6）/ 24 = 8/24``,
减法算的太开心了。如此与模糊概念上的"午后"便对应起来。
在粗颗粒度下，当前处在大约一天中3/8的位置，而理性的细颗粒度下则是在=8/24=这个准确的位置上(一天还只过去了三分之一，还拥有三分之二的时间筹码在手上）e。

第四步， 读minutes， 39表示为39/60,
一个小时是最宝贵的资源，所有的工作都在一个一个的一个小时内展开。定性分析一个小时，可以将钟表盘想象成一个没有数字刻度的饼图，
粗略估算下饼图的切口在哪里，
39/60就是一半多一点点。定量分析则以10分钟为一个单位，
将饼图分为六个部分。

第五步， 实际的工作是在一个小时的范围内，读到39/60,
定性分析下，原计划一个小时内完成的工作能否如期交付，
定量分析下按照当前的进度大概需要几个小时？

总结， 前两部（2/5）从感觉上定性分析当前所处的时间段，
第三步和第四步调用理性定量读取时间，
第五步，有效利用最有价值的资源每一个一个小时。

估算时间段
~~~~~~~~~~

分数有定性和定量， 串通理性与感性，宏观与微观的神奇作用。
具体的例子，比如有好看的综艺节目大概一个小时，用分数定性看一眼=1/24=，一天的二十四之一；
刷个手机半个小时
30/60，一个小时的一半没了，而一个小时是一天的二十四分之一。

分数的方法可以帮助explicitly珍惜时间。

总结
----

粗颗粒度下应用八分图辅助直觉粗略的感知一天内的时间，应用饼图粗略感知一个小时内的时间；
细颗粒度下应用分数15/24, 41/60,定性与定量相结合分析。
挥霍时间前，先用24这个数字定性审视感受一下。

17:31这个时间， 1) 傍晚，傍晚这个词太好了，傍->依傍，approach, 向晚。 2)
粗略感受下在八分图中的位置,
17点是个特殊的数字，距离之前定义的两个重要的时间节点中的18:00很近。 3)
(17-6)/24 = 11/24, 马上就12/24,一天的一半即将结束。 4) 31/60
同时也从饼图上感受下这一个小时的流逝 5)
根据31/60定性和定量分析当前的工作。

综上，再来看具体的一天, 三个变量最重要，

#. 周几, 周三(3/7 )
#. 小时 (小时是一天的进度条) 3)分钟 (分钟是小时的进度条)

参考资料
--------

-  `拂晓-
   维基百科，自由的百科全书 <https://zh.wikipedia.org/wiki/拂晓>`__
-  `Day - Wikipedia <https://en.wikipedia.org/wiki/Day>`__
-  `Sunrise - Wikipedia <https://en.wikipedia.org/wiki/Sunrise>`__
-  `Chronodex：时间饼的用法、研习、使用心得及灵感收集 <https://www.douban.com/note/474987993/>`__
-  `Chronodex
   一張圓錶圖完滿每一天，視覺系手帳行事曆上手教學 <https://www.playpcesor.com/2018/05/chronodex.html>`__
-  《思考，快与慢》
-  《金字塔原理》
